諸位行者 早上吉祥
最近天氣比較不是那麼穩定
所以我們一定要保持一個很穩定的身心
否則的話很容易受影響
所謂以不變應萬變
隨時保持一個祥和的身心狀態 安詳
那就是最大的免疫力
所謂免疫力就是不為所動
什麼也動不了你
那就最高的免疫力
這個包括身跟身體
身心
心呢 八風吹不動
身呢 不管寒暑啊
你都能夠適應
能夠隨時保持一個很穩定的四大
一種很平穩的狀態
那當然四大隨時都在變
那怎麼樣子隨時保持平穩
所以我們看大自然
它自然也會有這一套的大道理
乾旱的時候
自然就生出一些
那個
所謂能夠保持能量的
這些水果啊 什麼之類的
夏天呢 就會出一些消暑的水果
這個都是很自然的一種
平衡
大自然是無情
它都會平衡
我們是有情 有絕招力
怎麼能不保持平衡
怎麼可以沒有能力保持平衡
所以我們常常講說
一切其實都是
自新的顯現跟招感
這個道理一定要確定
其實大自然法界裡面
本來就有一分
就那一份平衡的功能
如果沒有那一份平衡
那這個其實
這些本來就不堅固的東西
就更快的就壞掉了
我們看有一些人很長壽
其實你只要仔細的看看
你都會找到
為什麼是他可以長壽
為什麼有些人身體也很強
能力也很強
智慧也很高
但是很快就燒盡
能量就耗盡
因為他不曉得保持平衡
一直沖 一直沖
如果能夠沖出一點成績
然後
後世老婆 人世老孃
其實我們可以留下來
是我們的奉獻力
我們在這個法界
在這一生裡面
留下什麼值得人家懷唸的
記住你的東西
所以有時候生命很快的走完
但是表現得很好
這些人也可以留下來
反過來你活了一百歲 兩百歲
毫無意義
其實最多也只能夠讓人家說
這個人多麼的苦
所以重點還是在內
內容物
我們活著幹什麼
我們做了些什麼
我們奉獻了些什麼
那你如果不去做
那沒有功德
不奉獻 不會讓人家懷念
因為你的存在
對大家沒什麼幫得上忙的
所以我們還是
雖然這句話很簡單
但這句話真的是
生命的意義裡面
一個究竟的註解
還是諸惡莫作 眾善奉行
當然最高的境界
就自盡其意
用情的方式
用清淨的心
才能夠真正的達到
諸惡莫作 眾善奉行
最高的境界
也就回到清淨的心
所以它也是因 也是果
清淨的因就是涅槃果
涅槃的果來自清淨的因
所以隨時保持心
清清淨淨的
明明瞭瞭的
最好還有點
但是這個很容易讓我們誤解
所謂的空蕩蕩的
赤裸裸的
我們會以為
它好像沒有意義
好像一點點神秘性都沒有
事實上我們就是因為
故作神秘
保護自我
所以本來清淨無遮的心
你起了那份要保護自我
就把這份清淨的心給葬住了
不坦白了
怕人家瞭解你
所以修行這個
我們為什麼說女的
在一般都這麼說
女性的心
比男性要不容易修
其實這個也是其中一個很隱微的原因
女孩子害羞
怕羞
都為恐人家知道她
這個動機就會把我們蓋起來
好也怕人家知道
不好更怕人家知道
事實上好就是好
不好就不好
坦坦蕩蕩
沒有必要再起一個心
要讓人家不知道
好讓人家知道不是很好嗎
因為我們已經做了好事
表現了好的行為
那個可以作為眾生的表率
為什麼怕人家知道
那壞了你把它遮起來
那更糟糕
壞了讓人家知道
至少別人會提醒我們
但是壞了讓人家怕人家知道
就自己掩護
復嘗
那這樣子你就永遠沒辦法懺悔
那個不好意思好像是懺悔
但是那個不好意思是要把那個拿掉
不能再犯
而不是不讓人家知道
因為你蓋得越厲害
那
到最後真的連自己都看不到
那第一個是自己騙自己
有什麼不好的事怕人家知道
不需要
就是因為怕人家知道
所以你以後不會再犯
但是我們剛好做錯了
因為怕人家知道
所以把自己的錯誤掩蓋起來
那就錯了
所以那一念是不是清清淨淨
很重要
我們常常跟著我的
這個都是無名
不是要否定這個存在
而是要拿掉那個無名
那無名會覆蓋
會執著
因為我堅固
所以就執著了
因為我怕受傷害
所以就覆蓋
把自己保護起來
所以修行還是慢慢慢慢
慢慢坦開心胸
因為如果不把心胸打開
那你一定永遠不會對
而且永遠跟他對立
你如果坦開心胸
你所到之處都是同類
五一類聚
坦率的人
碰到的都是坦率的人
在副償的人
咕咕摸摸的
碰到的人都是咕咕摸摸的
五一類聚
你要做哪一種人
應該很清楚吧
但是想要做那個人
是就真的去做
每一個人都有喜氣
有喜氣不怕
是我們有沒有搞清楚
這是好的喜氣
還是不好的喜氣
不好的喜氣
當然也是我們慢慢把它累積來的
訓習來的
好的也是如是
當然我們每一個人都希望
離苦得樂
所以都想不做壞事
多做好事
每一個人都這樣子
因為那是離苦得樂的保證
不做壞事就不會得到苦報
多做好事
就隨時都在快樂中
所以我們也常常聽說
施者比受者
有
有福啦
你能夠去幫忙別人
總比被幫忙好吧
反過來講
你如果知道
幫人比被幫好
那你要把握住機會
沒有人
會莫名其妙要人家幫忙
但是這裡面又有一個
很奇怪的地方
有一個我們所謂的貓膩
需要人家幫忙的時候
也是坦蕩蕩的
就發出請求
不要快被膩斃的還
不叫救命
那你就
當然就很快就完蛋
那我們給這次機會
我們受不了
我們請求支援
給這一次的自己機會
其實也是給別人機會
讓他行一個好事
救我一條命
救我的苦難
那這個會形成你一個
隨時感恩的心
那自然就會迴向
我有能力
我有機會
一定找到可以幫忙了
我就盡量去幫忙
因為在我最需要的
的時候人家伸出援手
人同此心心同此力
被幫忙過才曉得
幫忙人的珍貴
那幫忙過人才曉得
被幫其實也是
一件很幸運的事
因為他需要我幫忙
所以我能夠伸出援手
他創造了我行善的機會
表現我的福德啊
功德或者智慧的機會
所以這個一點都不丟臉
千萬不要誤解
有些人就是說
我絕對不請求幫忙
當然你福報很大
你可以都不請求幫忙
但是你如果都從來沒有
讓人家幫
誰也沒有辦法做功德
所以請求幫忙
是讓人家做功德
但是不能變成一種藉口
這個很重要
請人家幫忙
不要到最後
變成你一種慣性
其實你是不需要
請人家幫忙的
但是你就請人家幫忙
這個也不對
因為你沒有盡你的本分
為什麼人家要來幫你做你的事
你真的忙不過來請求幫忙
大家可以理解
但是你如果明明自己可以做
還要請人家幫忙
人家到最後就不會同情
你根本就耍賴
那這樣子一方面
就沒有盡自己的責任
沒有扛起你應該扛的責任
二方面呢
其實就幫
你自己要保護自己
讓自己越來越沒有能力
越來越沒有抑制力 戰鬥力
那個強烈的動機
因為基本的承擔力都沒有
還要會有什麼積極的動機
想去完成什麼 不可能
所以修行基本上還是守好本分
我們該做什麼就把它做好
我們該做什麼真的做不來
還是要請求支援
因為你做不來
硬做常常會做錯
那更重要是會讓你的心挫折感
越來越大
這些小細節我們都要很小心
諸惡莫作 什麼叫諸惡
讓我的身心不自在的 就是惡
包括我做不來
我硬要做那也是惡
因為你沒有搞清楚
所以要不犯錯也很簡單
也沒有那麼簡單
該怎麼樣就怎麼樣就對了
該怎麼樣你不那麼樣就錯了
不該怎麼樣你做了也錯了
所以這時候我做不來
我請求支援
請求教導
對了
我做不來
一個就是我不做也錯
因為你這個是你的工作
你不做錯了
做不來硬做也錯
因為做錯了
所以要弄到對
要隨順因緣
就懂得該怎麼樣
該記住什麼條件
它才是好的 才是對的
這個就是智慧
所以真正的智慧真的是
身觀因緣
而不是以為對以為錯 不是
我們真的深入地去了解
那麼我們理上懂了以後
事上才會做對
這理就從身觀因緣這個地方
去多思維 多觀察
把它弄懂了以後
然後付諸行動
千萬不要忙修瞎練
有時候做錯事要彌補那一件事
好難好難
本來不做 犯小錯
做錯了
那就更麻煩一點
尤其我們打個最簡單的比喻
給你很多很好的菜
這個菜都是很新鮮
都很棒的
那你把它搞錯了
就把這個好的食材
通通弄得一無價值
那你搞對了
那個食材的功德也有了
大家也吃得津津有味
所以這個就是道理
不要自以為是
因為每一個人都有偏好
有些人喜歡吃鹹
那不管什麼東西
鹹的就讓它下去
結果每一個人都覺得太鹹
你吃得津津有味沒錯
但你要考慮到別人
這個就是身觀因緣
不要太自我
不要都只在乎自己
多觀察
你自然就會做對的事
一個人對好呢
還是
你譬如說請四個人
請三個好了
請三個加你四個
你能不能只挑你喜歡吃的
那就不叫請客了
是請你自己
別人看你請的東西都沒有興趣
那是這樣好呢
還是多去問人家
你喜歡吃什麼
你點你喜歡吃什麼
每一個人都點他喜歡的
然後分享
你要喜歡你就去分享一下
你不喜歡你就吃你
吃你的就好
一般點菜是人越多
菜色一定越豐富
每一個人都出一道
喜歡的那就很棒
所以其實我們要做的事
真正的修行
當然也是在群眾裡面修
要入眾
要隨眾
而不是自己躲起來修
自己躲起來修呢
當然也很好
因為你懂得修
但是自己躲起來修
大部分都修不了
除非他進去的時候就曉得
我進來是要修什麼
而且做好規劃
我進來要做什麼功課
做什麼功課
當然還是那兩個嘛
諸惡莫作 眾善奉行
一個就是改掉自己的無名的部分
顛倒的部分
一個是建立自己正確的部分
能夠饒慾眾生的部分
一個是功德
一個是除過 除障
專修還是什麼呢
還是這兩件事
還是諸惡莫作 眾善奉行
那這兩件事其實在群眾裡面更容易做
因為更容易看穿自己的喜氣
更容易強化饒慾的功德
你說躲起來其實你要饒慾誰
真正的要長養你自己正面的能量
其實也不需要躲起來
所以為什麼一直說要強調生團
其實那些躲到山上修的
包括我們釋迦牟尼佛
他六年的苦行
其實也是我們所謂佛陀的久難
九種業障
其中的一種
當然我們現在是把它變成很讚嘆
很什麼
那讚嘆那是什麼
就是透過這六年把很多業障消掉了
所以這六年是在消業障
因為過去的行為
它不是這麼OK的
我講不是做錯不是害人不是什麼
但是常常我們也可以這樣講
當你很需要幫忙的時候
我不伸出眼手
讓你多受苦
起一念
那個無感的心
那你就已經在累積苦了
你必須受苦
因為很明顯他不需要受那麼多苦
只有你讓他受這麼多苦
這個業報你要承擔
所以常常我們起心動念
一不小心
常常犯了大錯
還不曉得自己已經錯了
舉個最簡單的
現在也可能常常發生的
譬如說你看到
有人生命垂危
你看到了
讓你有這個因緣看到
但是你沒有去反應
明明你趕快打119
說這邊有一個人危急
你打了119
你不需要親自去救他
因為你沒有這個能力
但是你會看到
但是你打119你有能力
瞬間而已
一下子而已
打了以後
就幫他
記住了讓他不會
很快死掉的因緣
但是你如果沒有做這件事
等你到下一個紅綠燈
可能這個人已經死掉了
那你或許不知道
但是隔天
你如果看報紙
在什麼地方一個人死掉
你心會安嗎
你心會很難過
那時候如果我做了這個動作
或許他就不會死
所以這些很小的道理
其實也都是在你的心的敏感度
你那份同理心
不忍別人受苦的那一份同理心
如果有的話
你都不會犯錯
如果沒有
你可能都犯錯了
雖然是無心之過
當然就這一句話
我們也可以拿來探討一下
無心之過
好像是理由
從佛法來講
不是理由
你根本就無心了
無心就沒有絕招
所以從佛法來講
沒有無心之過
這個說法
我們一般講無心之過
是我不是故意的
叫無心之過
但從絕招來講
那其實就是取捨
你保持絕招
該做就做
不該做就不做
那就是取捨
在絕招
依著絕招的取捨都是對的
但你不依著絕招
你取了捨了都錯
就我們剛剛的
故意做也錯
故意不做也錯
因為你已經落到意識上了
不是用那個絕招
那這個絕招就是我們常常講
人通此心 心通此理
就是我們的良知
我們的佛性
我們的如來障
其實沒有一個沒有
但你願不願意保護它
願不願意保護它
願不願意依著它
所謂保護它
就是不讓意識來期待它
這個很重要
就依智
那一個是智
我們常常就
我一起來就依識
我一起來就錯
但是呢
我如果如理
那就是如理的我
就不會錯
依著絕的
依著絕的引導
就不會錯
依著識的取捨分別
大部分是錯的
除非你的心息裡面
你的習氣
你的心息裡面都一直在對的
那我們為什麼常常說
這個家庭教育
這個看你的出身
這個都有原因
因為我們在一個好的家庭裡面
心息出來的
就是一個好的樣子
反過來講
我們在一個不好的家庭裡面
就是一個很安詳的
其實你不是故意要犯錯
但是你已經習慣
心息犯錯
因為你看到的都是壞樣子
譬如說一個喜歡爭吵的家庭
這個家庭裡面
大家就不會和樂
一個隨時都保持很安詳的家庭
你要他去跟人家吵架
也不太可能
因為他不習慣那個樣子
所以我們就知道
不是我故意犯錯
而是我的心息裡面
是不是哪些不好
我們還是要想辦法把它拿掉
不要非常理所當然
我們會理所當然就已經習慣這個樣子
心息成這個樣子
內在的習氣的心息
外在的環境的心息
都會慢慢的養成我們是什麼樣子
那在這裡面
當然最重要還是自己的自我要求
那自我要求拿什麼來要求
不是拿我來要求
我們學佛的人
一定要用佛的知見來自我要求
用佛的法來自我要求
這樣才能夠轉那個無名的
顛倒的我
變成一個理性的
一個具足智慧的我
這個生命體
那如果這樣呢
我們真的就大有意義
因為我們這就不斷的提升
不斷的突破
原來的我
往
原來我是輪迴的我
是被業力葬住的我
你不斷的突破
才有一天就能夠走出解脫
我解脫了
我的存在是一個解脫的我
就完全沒有自在
佛的存在也是解脫的我
不是存在就不解脫
存在是一種緣起
不解脫是
以為這個緣起是什麼
執著啦
緣起
什麼叫緣起
緣起就是隨時可變的
所以
其實沒有什麼道理不解脫
那不解脫都是我們錯誤的觀念
著想 著我
外著想 內著我
那當然就不解脫
外不著想 內不著我
時時刻刻都是解脫的
所以
我們一定要慢慢把這些觀念
之間都弄對了
你才不會頭上安投
在本來解脫變成不解脫
在本來沒煩惱變成有煩惱
對不對
天下本無事 庸人自擾之
但是我們常常
自擾之的時候還以智慧自居
其實你在製造問題
還以為別人有問題
所以這個是很麻煩的事
只要你有問題
那
就是你的問題
絕對不是別人的問題
只要你有問題
那是你的問題
不是別人的問題
也不是法界的問題
是你自己有問題
搞清楚
那你有問題的時候
不要把這個問題丟到別人身上
因為是你製造出來的問題
無中生有的問題
你必須看到
本來沒有放下
那這最簡單來講就
我起了一個惡念
起了一個不如理的東西
最需要做的是趕快放下
不要為這些無名的煩惱
一直找理由
一直留在那邊
要找人來負責
要找人來解決
因為這些無名煩惱
是從你莫名其妙上來的問題
就是全世界當中
穿越那個
potent flows
輪 backl packets
recovering
突破
因為一切都無常
但是既然一切本來無常
你要抓什麼東西來
你以為什麼東西重要
還是回來
我們當然隨時保持和諧
安詳 寂靜
如果能這樣子的話
其實至少你沒事
但是有時候有事
有什麼不好
就以大自然來講
如果水都沒有聲音
那水的美妙就顯現不出來
水如果不動
那水的多樣性也顯現不出來
那水流的時候
我上次去非洲的時候
因為
那時候還在做錄音
所以對這大自然的聲音就很
很用心的想去蒐集
那就在非洲那邊一條小河裡面
就錄到了幾十種的
明顯不一樣的聲音
急流 緩流
有石頭 大石頭 小石頭
錄出來的聲音
那頻率都不一樣
你戴著耳機你就會發現
哇 那等於用顯微鏡在看東西
你用肉眼看起來沒什麼
但是你用顯微鏡看
它就很精彩
那一樣的
你戴著耳機
那麥克風一接近那個音源
你才發現
原來這個聲音這麼多樣
這麼美妙
真的
所以這個世界是很美妙的
你懂得去觀察它
美妙 妙得不得了
你隨便一個昆蟲
連我們最討厭的毛毛蟲
你真的仔細去觀察它
你會發現它美得不得了
毛毛蟲美得不得了
所以
這世界漂亮不漂亮
好不好精彩不精彩
看你
世界還是隨著音源它該怎麼樣就怎麼樣
當你覺得精彩嘛
或者覺得它了無生趣
沒有什麼吸引力
那不是世界沒有吸引力
而是你心已經死了
你心了無生趣
當你心了無生趣
就感覺這個世界沒什麼希望
當你心充滿著生命力的時候
就處處都是生機
你會去找
會去尋覓
所以一切還是從你顯現
你顯現的是什麼世界
那就是證明你的內涵就是那個世界
所以從這地方我們還是要
我們常常學佛的人
他有一個很莫名其妙的麻煩
喜歡沒事
喜歡不用心
反正不思善不思惡
什麼東西不為所動
什麼對你來講好像都很無趣
如果你是學這樣的佛完蛋了
絕對不是佛要教你
佛要教你的是大智慧大慈悲
不是什麼都不清楚
不是什麼都漠不關心
剛好相反 對不對
我們稍微想一想嘛
你這樣才會徹底
原來我錯了
所以修半天都沒有進步
因為你基本觀念就沒有搞對
你的行為怎麼會對
你的行為不對怎麼會有功德
怎麼能夠受用那個功德
不會吧
所以還是在這個很細微的地方
多一點點理解
多一點點探討
你才能夠真正的摸索出
觀察出甚至體驗出
這個世界的精彩
這緣起的不可思議
而不是把這不可思議的緣起
變成了無生趣
一點意思都沒有
那當然還是在我們
還是要多用心
不要用那狂亂的心
自以為是的心
那個心都是最糟糕的
一狂亂一自我
就要馬上懺悔
我怎麼是這個樣子
你這樣身心才會越來越柔軟
越來越平靜
不是休半天還是一副老樣子
一天到晚喜歡跟人家吵架
一天到晚自我意識很多
這個好那個不好
如果那樣子
那真的是太可惜
不然我們已經走一個
太陽的路
已經離得動
這就太可惜了
所以我們還是要慢慢轉
慢慢轉
再分享一點點
因為我過去也是一種執著
覺得身上最好是什麼都沒有
那最近因為
帶了這個手足
我覺得這個手足很好
那不管在什麼
只要手上沒在做什麼
我就拿起來念一念
走路也拿起來念一念
我發覺以前沒有用這麼多功
現在好像自然就用功了
因為手上有念珠
手上有念珠
嘴巴心裡就有佛
你不可能拿一個手字在那邊玩
你念它的時候
看你喜歡念什麼
OM MA NI BAD MA
OM PAN DA SA DO HONG
OM MA HONG PAN DA KURU BAD MA
都可以
但是至少那時候你沒有空過
而且很踏實
感覺很踏實
而且才念幾天
這個念珠就被我念得很漂亮
我們不要說什麼
不要說你如果拿一把念珠
那閃閃的
閃閃發光
就是說一副用過很多功的樣子
那一串念珠就會說法
這個行者很精進
你看把念珠都念得這麼莊嚴
如果是這樣子
如果有人說你這個念珠好漂亮
如果捨得
如果覺得它
他真的需要
這個念珠給他
他可以幫上他忙
有些人是衝動而已
因為我以前也很喜歡送他念珠
送他呢
待個兩三天
幾天以後不見了
那也從來沒有看他在做
那你就真的浪費了那個念珠
因為你那個念珠
送到一個不該送的對象
他不僅僅沒有功德
他過失很大
所以要送東西給別人
也不要爛手
你喜歡的給你
千萬不要
是要確定他真喜歡
他真的珍惜
這個東西在我這邊
在他那邊
比在我這邊更有意義
我送
如果在我這邊
還有點意義
在他那邊了無意義
你不能送
這個也是一個觀念
這個就是一個緣起
我們升觀緣起
其實可以用到任何很瑣碎
很細微的事
千萬不要說
因為你沒有觀緣起
你就犯錯
犯小錯犯多了
就會犯大錯
所以我們常常有爛慈悲的人
爛慈悲就好像什麼都
都隨意
滿人在怨
但是這種人
他修不了什麼行
修不了什麼行
因為你太輕率
做任何東西太輕率
包括我們說講話也是一樣
講話聽話都不能太輕率
不要說我很慈悲
你講什麼我都聽
不對
你與其聽不如告訴他
如果他錯了
譬如有人跟你講是非的話
你不要傾聽喔
傾聽你就落入是非了
讓他越講
越覺得自己講得有道理
你覺得他開始有是非心了
在講是非了
這時候
你說我們不談這個
不要講是非
這個提醒他
讓他少犯一點點錯
不要參與
不要引導
譬如說我很討厭哪一個人
剛好這個人來講那個人的壞話
我說那你多講一點點
那就糟糕
只要是講的是非
你應該要馬上停下來
那停下來
第一個最容易停下來的是什麼
我心不相應
你若不好意思跟他講說你不要講
你至少停下來
心不要去跟他相應
你若連這個都做不到
那沒有辦法用你的對去改變他
也就是說你心先不相應
我不是喜歡聽這個
我不聽這個表現出來
那進一步讓他可以停下來
這個容許人的心不相應
人家做錯就是讓自己犯錯的一個很重要的因緣
不是我不准你犯錯
而是我不忍你犯錯
捨不得你犯錯
要有這種不忍人之心
慈悲的心
不是一種處罰也不是什麼
我們存在很大的價值
就能夠展現正面的能量
好
所以
如果現在你手上沒有
沒有念珠的
跟我登記一下
我可以送你念珠
但是還是你要需要
你要需要
不要拿去當裝飾品
我那邊有念珠